---
layout: post
title:  "读《第五项修炼》笔记 (2)"
date:  2020-10-13
tags: [reading, book]
---



写读书笔记比看书还慢，(⑉･̆-･̆⑉)。



## 自我超越

这和我很小时一句话很类似，自己跟自己比。

其实自我超越不仅仅对个体的，也是对组织的<sup>[P145]</sup>，而且组织和团队自我超越更为困难，但只要恰当，也会更为简单？

组织的自我超越来自自发的创造力，这创造力来自于共同愿景<sup>[P148]</sup>。目标感给组织带来的创造力，这种创造力需要尽量少的管理介入，注意是自发的。但，在没有能力来接管这下放的管理权力时，只会加重管理负担。



#### 积极主动

所谓自发，主动，积极，是在愿景和现实之间的张力<sup>[P153]</sup>，这愿景是 Shared Vision。

但是愿景是什么本事并不重要，重要的是愿景能为组织带来什么，以及是否是你需要的<sup>[P156]</sup>。



#### 变化

其实人们从来不抗拒变化，或者甚至是喜欢变化，人们抗拒的只是“被变化”。<sup>[P157]</sup>

如何让人拥抱变化，是门如何引导他人自己创造变化的艺术。



#### 承诺与真相

让自己试着说出对自己真相的承诺，潜意识中你促使你达成那个目标的承诺。

这和《影响力》中的承诺和一致又是相似的。



所谓真相，是符合物理世界运行规律的，把自己带有偏见、情绪的擦干净。

比如，自己再推广新技术的时候，别人不愿意是正常的，自己遇到技术的变化，也会抗拒。愿意接受被变化，才是异常的，这是客观的运行规律。

这种无限接近物理世界规律的，在印度教中称为“亲见”( Witnessing)，以精神无染着的心态，来观察自己和他人的生命。在基督教中，引自《圣经》中“The truth shall set you free”（真理必将让你自由）。<sup>[P164]</sup>



#### 潜意识

潜意识在无形中帮我们完成了生活的大部分工作。比如吃饭、骑自行车，一旦费劲地学会了骑自行车后，就很少需要意识上的参与了，潜意识就能完成，并且非常高效。<sup>[P166]</sup>

要是不用动脑子就能思考，那是不是简直太棒了。或许，学会系统思考之后，或让系统思考变成一种习惯之后，思考本身可能真的不需要费脑子。这或许是可以解释灵感、第六感、直觉的有力科学依据。<sup>[P172]</sup>，还有一种提法，叫做“暗时间”。

理性是线性思考、系统思考的结果，直觉可能是潜意识的结果。

"我没有用理性思考完成任何发现 —— 爱因斯坦"，对于难解的谜题或许强依赖灵感，但平时的决策或许需要辩证看待了。<sup>[P173]</sup>



#### 系统联系

忽略整体，把所有的局限性都归于外部因素，可能就笨得像个6周的孩子，还不知道自己的手和脚是系统“闭合回路” 的部分。<sup>[P173]</sup>



#### 向善

慈悲之心，恻隐，向善，对系统整体来看，是更具正向影响力的原始动力。<sup>[P175]</sup>

激发、引起人们的向善的心是管理的最大目标，这不也是宗教的最大目标吗？

但反过来看，从《厚黑学》的角度来看，恻隐其实依旧是人自私的表现，向善之后，和谐的社会，目的还是为了自身能更快乐、自由，依旧是为自己私利。向善只是伪装的外衣？

难道最根本就是一己私利吗？是个人的自私驱动着整个社会的运行吗？哪些勇于奉献的人的根本追求是什么？



#### 组织自我超越

不断鼓励个人愿景 =》求同尊异 shared vision =》承诺和真相 =》张力差距驱动 =》梳理过程榜样。<sup>[P177]</sup>





## 心智模式



#### 冲突本质

冲突本质是对物理世界的主观认知不同，这认知上的差异，一方面的客观事实的输入不同或者差异，另一方面是思维模式上的推导差异。<sup>[P180]</sup>

所以，解决冲突，一方面是互通客观的事实依据，最常规的就是数据，另一方面，陈述双方的推导过程。



#### 思维模式变化

书中壳牌公司规划部的前期高管的不重视，在我看来，本质还是没说清楚报告背后的 WHY，从而导致认知上的偏差。<sup>[P185]</sup>

书中说是高管的思维方式的僵化导致的，但只要说清楚 WHY 和背后的利害关系，思维方式应该不成问题才对。

拥抱变化，或者思维模式上的变化，其实本质上，就是以更加贴近物理世界的规律做事情，从而达到最优解的一个过程。



#### 高级思维的本质

唯物辩证是高级思维方式的本质。<sup>[P190]</sup>

而达到唯物辩证这样的状态，有两种基本的方式：反思和探寻。<sup>[P193]</sup>

* 反思，古人云：吾常一日三省吾身。反思是自身提高最快的方式。
* 探寻，则更多的是谦卑、包容、开放的心态，和不同的人、事、意见，借此寻找新空间和机会。



## 共同愿景



#### 我们有啥愿景

现代人聊理想、梦想？会被人误以为是个傻子吧？看似有些荒诞。<sup>[P210]</sup>

但不得不说，这是一股非常强大的力量，要说革命就来自理想一点也不为过。

那如今呢？或许钱是最大的共同愿景。所以，也难怪说，有欲望就好管理，无欲无求的佛系青年怎么管理？



#### 愿景干什么用

愿景是什么不重要，重要的是能通过愿景做什么？通过愿景和现实之间的差距张力，激发员工激情和内在动力是最好的目标。<sup>[P212]</sup>

愿景的出现，是希望能够团结一切能够团结的力量。<sup>[P214]</sup>



#### 愿景怎么做

组织的愿景，不一定所有人都认同，所以，就会产生顺从差异。可能是仅仅表面顺从而已。<sup>[P223]</sup>

组织的愿景，本质上应该是从个人的意愿出发的，个人具备主动权。当被动的时候，我们也可以尝试倾听他们个人的意愿或想法。



#### 愿景是什么？

愿景本质上，回答了组织价值是什么的问题，这个需要越具体越好，比如：阿里巴巴愿景（到2036年，服务20亿消费者，创造1亿就业机会，帮助1000万中小企业盈利）<sup>[P227]</sup>

使命回答了为什么，组织存在的原因、理由。比如：阿里巴巴使命（让天下没有难做的生意）

价值观回答了怎么做的，比如我们需要拥抱变化、客户第一等等。



#### 组织力量

在我看来，激发组织能量的，有两股最为根本的力量，第一种是愿景，比如，中国梦、美国梦，是人们内心最为本质的，对美好生活的向往。第二种是恐惧，比如，911、恐怖威胁、《进击的巨人》、华为断供等，这是团结内部，一致对外的力量。<sup>[P228]</sup>





















