---
layout: post
title:  "《好好学习》笔记（1）"
date:  2019-08-09
tags: [book]
commentIssueId: 108
---



《好好学习》笔记
* 拥有学习能力的人，才拥有这个时代的终极竞争力！（封面）
* 知识管理的三个维度（自序）
* 多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情
* 记忆宫殿法 
* 新知识的心态
* 学习就是不断调整我们的假设
* 改变



### 拥有学习能力的人，才拥有这个时代的终极竞争力！（封面）

在我看来，未来的核心竞争力是资整力（也就是资源整合能力）。但是看到这句后，资整力背后的能力是什么，是学习能力吗？



### 知识管理的三个维度（自序）

* 数据管理维度，是我认为的“器”的层面，就是掌握各种所谓的技能，或者是收集各种信息内容本身
* 信息管理维度，是我认为的“术”的层面，掌握在信息基础上，能有自己的理解并能有效进行对应的 Action
* 底层规律维度，是我认为的“道”的层面，在能有正常运用知识的能力上，能识别出里面底层规律，并能融会贯通，联系其他知识内容。



### 多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情<sup>P5</sup>

战术上勤奋掩盖不了战略上的懒惰。也有一句话是选择比努力重要，重思考，看长久，莫仅看近期利益。

“低水平勤奋陷阱” <sup>P25</sup> , 也有这层意思，当然这句话更多地是强调学习要讲究技巧，但从战略角度来看，勤奋之前是不是也需要考虑如何在勤奋之前，提高自身效率呢？



### 记忆宫殿法 <sup>P27</sup>

在 [《Learning How to Learn》](https://zhoukekestar.github.io/notes/2017/08/05/learning-how-to-learn-3.html) 中其实也有类似的概念，学习新知识中，能将旧有的知识做联系，就可以达到惊人的记忆。



### 新知识的心态

在学习新知识的内容中，特别是在与人沟通中，遇到与自己冲突的观点是，会有“习惯性防御”<sup>P33</sup>, 需要有“绿灯思维”，提出一开始，要先认同，不管对错，先认同，并思考支撑观点背后的论点、依据，以及可能的思考路径。

以慢为快，“结硬寨，打呆仗”，这里有一个很关键的点，是如何识别出那些 20% 观点的点，并投入 80% 的精力去做好。如果评估了错误的关键，那会失败得很彻底。



### 学习就是不断调整我们的假设 <sup>P46</sup>

我们所有的观点、结论，本质上都是一种假设。在面对事实依据后，根据自己的假设，做出对应的 Action。而学习，就是不断调整改变我们的假设，让我们做出尽可能正确的假设，并做出合理的判断和决策。

提升学习能力主要有三点：反思、以教为学、刻意练习。

吾日三省吾身、教学相长、训练重复，其实文中强调的，日常生活中也有少量实践，更多的可以有相关“术”、“器”的借鉴。



### 改变 <sup>P69</sup>

* 教育的根本定义是改变自己，改变自己对经验的解读方式。
* 人之所以会改变，是因为他得到了反馈。
* 人与人教育理念之间的差异，才是真正的财富差距来源。from [巴菲特股东大会现场的收获复盘](https://mp.weixin.qq.com/s/g8uXhcYKth70JlN1ete9Rg)

说起数据的三个阶段，看数据、用数据、智能化。数据最终还是要为变化和 Action 服务的。

