---
layout: post
title:  "Learning how to learn (Week 2)"
date:   2017-06-25
tags: [learning]
commentIssueId: 26
---

Notes about [learning how to learn](https://www.coursera.org/learn/ruhe-xuexi/home/week/2).
* 组块--要领
  * 组块概论
  * 什么是组块
  * 怎样形成组块
  * 能力错觉
* 看到全局
  * 是什么激励了你
  * 组块库的价值
  * 过度学习、一直、定势与交叉
  * 总结

## 组块--要领

### 组块概论

> 组块指的是存在于我们大脑中的一些小而紧凑的信息包

### 什么是组块
组块化是在学习新概念时，根据它的意义，结合自己的理解，将它整合到自己所学习的大框架内。单纯地死记硬背，或不关注上下文的情况去理解某个概念，效率将会及其低下。

> 组块化是一种思维的跃进 根据意义将信息碎片拼接起来

> 从神经科学的角度说 组块就是通过使用或意义连接在一起的信息碎片

### 怎样形成组块
学习者常犯的一个错误在于其完全了解所读内容前会拒绝继续阅读。一个好的看书方式，是在看书前，先弄大意和书中的观点，比如：引言，书本章节大纲，流程图，图表或概念图。这样，即使遗落了一些小细节，依然可以理解主要内容。

建立组块的步骤：
* 准备一个安静，无干扰的环境，精神高度集中
* 跳跃式阅读，理解基本含义
* 通过练习、实践真正掌握知识


### 能力错觉
合上课本，通过记忆回顾自己学到的东西，比反复阅读的效果更好。

在不同环境下回顾已学的东西，记忆的效果会更好（视频中以考试环境中不能有效回忆起学习内容为参考，鼓励我们在学习场所以外的环境进行学习回顾）。

学习过程中，看到重点，划重点，或直接看答案的方式，并不能证明自己真正掌握了某项知识（也就是能力错觉，以为划重点和看答案后的豁然开朗是自己掌握知识的证明）。真正掌握，需要加入自己的思考。

当然，间隔的重复学习+回顾，是一种比较有效的学习方式，有时还可以进行自我测试。

## 看到全局

### 是什么激励了你
学习最大的动力是兴趣。
* 乙酰胆碱（acetylcholin）影响专注学习和集中注意力
* 多巴胺（dopamine）的信号与意料之外的奖励相关
  > 缺少多巴胺神经元会导致动力缺乏，这就是我们俗称的快感缺乏。<br>
    严重的多巴胺神经元缺乏会导致静止性震颤，迟缓 僵硬 这些症状就被称为帕金森氏病。最终它会导致紧张症，一种完全缺乏行动的病症。

* 血清素（serotonin）影响社会生活和冒险行为。[血清素含量和攻击行为次数成正比](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%A1%80%E6%B8%85%E7%B4%A0)

> 情绪，感觉以及注意力互相交织，并与学习和记忆力互相影响。

### 组块库的价值
组块化是培养学习中的创新灵活度所需要的重要一环。

组块库的深度连接可以创造性地解决一些新问题。

发散模式是半随机地进行连接的。形成一个组块库后，很多学科、事物都能够有意无意地联系在一起，从而在解决一些新问题时，能更有效、快速、正确地解决某个问题。

> 机遇定理：幸运女神会眷顾努力之人。<br>
Law of Serendipity: Lady Luck favors the one who tries.

当学习一个新知识的时候，专注学一个单元，一旦把第一个问题或概念放进心理图书馆（形成组块），那么第二个，第三个的学习会更为轻松。（这个指专注学习某块内容，并形成组块，刚开始学的时候，还是需要从上到下地全局学习一些，之后，在组块化学习，因为一旦一个组块形成后，之后的组块推理和理解会容易很多）

### 过度学习、抑制、定势与交叉

过度学习
  * 过度识记是有意义的 它能帮助使得行为自动化（如网球发球、弹奏钢琴，或是演讲时会紧张的情况有利）。
  * 当学会基本概念后，应该把精力集中到你认为困难的部分，而不是过分重复学习基本概念。专注于学习的困难部分称为刻意训练 (deliberate practice)

抑制和定势：

在学习和生活中，理解如何得到真正的解决方法很重要。而不是根据自己的思维定势和直觉去找解决方法。

交叉：

掌握一门学科，需要将不同技术、策略、情形中来回切换。当你交汇了不同的学科，可以更容易的在不同领域的组块间创造联系，提高自己的创造力。

### 总结
组块：
> 从神经科学的角度说，组块是信息片段，通过使用，经常也通过实际意义联系在一起。你可以把组块看成是闪烁的神经网络，将关键想法或动作紧密联系在一起。

构建组块的最佳方式：
* 高度集中的注意力
* 对基本概念的理解
* 通过练习帮助你加深对模式和更大范围的情境的理解
* 单纯回忆，脱离书本努力想起关键点。
* 尝试在最初的学习场所外来回忆材料，这会使记忆更加深刻，容易调动，任何地方都可以，这对于考试非常有帮助。


知识迁移：
> 在某个领域掌握的组块，可以帮助你学习另一个领域的组块，两个领域可能具有惊人的共通性。交替学习，选出的各种不同概念、方法与技术，在同一段时间全部加以练习。


能力错觉：
* 画书本上的重点
* 一个恍然大悟的参考答案

避免能力错觉的方式：
* 时不时地自测
* 合上书本，回忆内容
* 让自己犯错，这可以让自己察觉到自己的能力错觉
* 有意练习你认为困难的部分
* 书上写上自己的理解

思维定势：
> 是对事物已有的看法，或者说是你已经充分发展巩固了的神经模式，这会妨碍你产生更好的想法，或者让你不能灵活地接受那些更好或更合适的新方法。

幸运法则：
> 幸运女神会眷顾努力之人
