---
layout: post
title:  "Learning how to learn (Week 1)"
date:   2017-06-22
tags: [learning]
commentIssueId: 26
---

Notes about [learning how to learn](https://www.coursera.org/learn/ruhe-xuexi/home/week/1).
* 集中与发散思维
  * 利用集中和发散思维
  * 什么是学习
* 拖延症、记录与睡眠
  * 拖延症
  * 实践使记忆永存
  * 记忆概论
  * 睡眠在学习中的重要性

## 集中和发散思维

### 集中和发散概论
专注模式和发散模式。

专注模式，思考时会更注重神经元连接的强度。

发散模式，想象时会更注重神经元连接的数量和距离。

> 就目前神经学家所知，专注模式与发散模式只能单独存在，看起来，你不能同时使用两种模式。

### 利用集中和发散思维
学习不能一蹴而就，需要集中精力慢慢学习。灵感的迸发，更多的事来源于发散思维。

### 什么是学习
我们的记录存储在亿万个神经突触里。
> 莎士比亚在这里把睡觉比作织布，把白天的经历与担忧比作松散的线，正是睡眠将它们编织成描绘着你人生故事的锦绣。

## 拖延症、记录和睡眠

### 拖延症
拖延症是因为做某件事会让你感到不适，然后，会极力避免做某件事（为了避免刺激大脑中的疼痛区域），导致一直拖延。比较好的一个办法是，想到了就立刻马上去做某件事。可以采用番茄方法辅助。

### 实践使记忆永存
问题答案：
> 在你自认为并不擅长的领域取得突破并取得辉煌的成就是完全有可能的。

学习，必须一心一意的专注拼命地学习他，然后休息一下，或适当转移注意力。在放松的时间里，大脑中的发散模式，会有机会再后台工作，帮助完成概念的理解。
> 从某种意义上说，你的神经通路就可以像砂浆一样有个得到固化的机会，如果你不这么做，而是进行填鸭式学习，你的知识库看起来将更像这样，到处杂乱不堪，基础也不牢靠。

### 记忆概论
短期内的重复记忆和长期多次地重复记忆（间隔重复），后者的效果要比前者好很多。
> 就像我们之前看到的砌墙的过程一样 如果你不留足够的时间等灰浆变干 正如等待突触连接的形成与强化 你将无法获得好的记忆结构

### 睡眠在学习中的重要性
高度的精神集中会使大脑产生有毒物质（由于大脑细胞膨胀使得有毒物质更不容易排出），而睡眠时， 大脑细胞会收缩，可以使有毒物质更容易得到清除。

集中精神学习某个知识之后，放松一会儿或打个盹儿是一个好的学习方式。

### [Terrence Sejnowsk博士的访谈记录](https://www.coursera.org/learn/ruhe-xuexi/lecture/MbQCI/terrence-sejnowskibo-shi-fang-tan)
* 当你遇到完全陌生的事物时 是怎样让自己学习起来更容易的呢？
  > 笔记：实践 > 阅读，实践出真知

* 你如何让自己在一场枯燥的讲座中保持注意力呢？
  > 笔记：带着问题去“伏击”演讲者。比起被动的听讲，积极参与会让你学到更多。

* 那么你是如何进入发散思维模式 并从中获益的呢？
  > 慢跑和户外锻炼是迸发灵感的好办法，为此，你需要时常带个小笔记本。

* 你会同时进行多项任务吗 如果你并不会这么做的话 你是怎样抵御这种想要同时进行多项任务的冲动呢？
  > 可以进行多任务，但最好避免这么做。集中精力做一件事的效率会高很多。如果需要进行多任务的，则可以培养自己切换多任务的能力。

* 你是如何把自己神经科学方面的知识应用到学习上的？
  > 大脑中的海马体，在成年之后还会产生新的神经元。有两个因素可以使神经元的连接强度得到加强。1：充足的空间，2：跑步和锻炼。

* 你这几年有学到什么特殊的技巧 来帮助你更高效地集中注意力、学习或者创新吗?
  > 去有创造力的环境，和富有创造力的人一起交流讨论等等。

* 那关于考试呢？ 你有什么特别的建议吗？
  > 考试也是一项技能。不要逃避困难的问题，大脑后台能持续努力帮忙解答。

* 你会如何建议年轻的高中生或大学生们提高学习效率呢？
  > 聪明人不一定成功。人生的成功来源于激情，努力和坚持。
