---

layout: post
title:  "读《美国反对美国》笔记"
date:  2021-02-07
tags: [reading, book]
---



近期美国的很多事情，会让很多中国人有些摸不着头脑。无意间在 Github 热榜发现本好书，于是买来实体书看看。这本 30 年前的对美国的观点，放在现在依旧非常的深刻。



###### 创新与传统

美国人在价值领域保守，在技术领域创新 <sup>P74</sup>。在中国，传统是反对创新的，在美国，创新即是传统，利用人的力量去对抗自然一直以来都是美国的传统。

但个人英雄主义、自由等价值观，对美国人来说是不可动摇的，是相对传统的。总结归纳美国的信条，可以有以下几条：<sup>P43</sup>

1、个人有神圣的权利；2、权利之源在于人民；3、一切政府受法律和人民的限制；4、地方政府优于联邦政府；5、大多数人比少数人明智；6、最小的政府是最好的政府。

概况来说，即是自由、平等、个人主义、民主、法治。



###### 平等与自由

所谓平等，更多是指政治权利上的平等，而非经济上的。从另一方面说，贫富差距的产生本质上，也可以从这个维度拆开。

从政治角度，保证条件平等，而非结果的平等。从条件出发，不同的结果，那是个人、自由的事。<sup>P47</sup>

通过这个话题，可以从根本上区分“民主”、“共和” 两党。

> 共和党侧重自由，民主党侧重平等。<sup>P46</sup>



###### 看不见的手

通过市场来主导，政府运用法律、金融、税收等手段间接管制经济行为，而不直接参与经济过程。

政府只需要 “管制” 什么不可以做，企业 “管理”  什么应该做。以此促进市场的活力，政府也可以大大减低行政管理成本，同时也能间接降低政治风险。<sup>P120</sup>



###### 钱管社会

在资本主义制度下，商品经济表面上是物与物之间的关系，实际上是人与人之间的关系。人管理钱，实际上管理人。<sup>P125</sup>

一方面从人的自愿原则出发，效率极高。另一方面，也为政府减轻了不少压力。



【反】在没有人的情况下，钱是否就无用了？



###### 法规文化

法规社会形成的基础是非传统、非权威。在传统社会中，文化传统和权威即是法规。

比如汽车法规，就比较容易形成，否则，法规还会被传统和权威的“人化协调”大大折扣。<sup>P139</sup>

比如在中国的传统社会中，子女未养育父母的情况下，人化协调就会高于法规协调出现。（排除养老机制的因素之外）



###### 参与民主制

看上去的全面民主、参与民主，比如股份公司的全员参股。但背后其实只能“自觉” 按照资本进一步集中要求而进行，他们的行动统一于一个意志之下。<sup>P183</sup>

> 私人空间已经被技术世界的现实所侵犯和削减。大规模的生产和大规模分配要求对个人的全部占有。



【反】Google 员工反对参与军火合同。



###### 宗教

宗教的非政治化、非迷信化，可以为社会带来更好的秩序。凡是宗教和迷信没有真正分开的地方，宗教就不能发挥正向作用。<sup>P282</sup>



###### 教育系统

对任何社会来说，最困难的任务不是商品或产品的再生产，而是制度的再生产。所谓制度再生产，就是社会制度能否在下一代生存下去。制度存在最牢固的基础就是社会认同。<sup>P284</sup>

美国制度的再生产，年轻一代无论进入哪类学校，普通大学也好，军事学院也好，都得接受美国精神的洗礼。这个是教育目的的第一位。<sup>P305</sup>



一个社会的进步，在于每个人能否接受和掌握这个社会积累和创造的知识。要最大限度地达到这个目标，就要使每个人都能最便捷、最迅速的得到知识和观念，无论时候历史的遗产还是现今创造的。



【补】如今的内容、知识过于膨胀，如果快速获得人类积累的精华知识也显得日益重要。





###### 制度

如果说美国制度过去、现在或将来有什么问题，问题就在美国制度在给予和允许方面是一个十分成功的政制。但在禁止和防范方面不是一个值得赞扬的制度。美国人想制止很多东西，但往往适得其反，越想禁，结果越差。

最典型的就是毒品、枪支等，这往往视为个人权利，神圣不可侵犯。<sup>P366</sup>



一个好的制度，不在于一开始设计得天衣无缝，而在于它能否针对不断冒出来的新问题，来发展和壮大自身。

<sup>P370</sup>



在许多社会中，问题往往不是出现在体制上，而是出在价值体系的衰落上。一个社会没有核心的价值体系，便会遇到最大的政治协商和管理难题。<sup>P383</sup>







