---
layout: post
title:  "读《不平等的代价》笔记"
date:  2021-04-24
tags: [reading, book]
---

  这本书是继 《美国反对美国》又一本关于美国体制的书。也拖了一段时间，才整理出文档。

## 涓滴经济学

P7 涓滴经济学确实能对财富的利用率起到一定的提升的作用，之前有个说法是，钱总会汇聚到哪些对它的利用效率最高的地方，也不是没有道理。但由此带来的不平等的显而易见的。而这样的高效率，是否是基于对底层人民的剥削呢？当不平等加剧时，涓滴经济学中所谓的高效，是否也降低了呢？

## 机会平等

P17 机会的平等，才能解决阶级固化的问题，才能产生阶级的移动。而机会的平等，最大的关键因子，依旧是教育的平等。

教育的不平等，是由资本驱动下的不平等。

## 征税

P29 征税的艺术在于，拔最多的鹅毛，听最少的鹅叫。

这和会哭的孩子有奶吃是一样的道理，本质上还是利益的剥削和交换。

这句话，也适用于“寻租”，最少的鹅叫，最多的利益的交换。

## 全球化

P58 全球化的赢家是社会上层群体，输家是底层群众和中层群体。

全球化的利弊，是最近思维冲击较大的一点，在中国看来，是全球化的大赢家，有时候理解不了，为什么美国中低的人民为什么讨厌全球化。

在我看来，在全球化之前，上层和下层阶层还处于微妙的平衡状态，在全球化的到来，打破了这种平衡，并向上层人士倾斜。

## 不平等的来源

P71 来源很多，包括：
* 技术革新所带来的就业机会的减少
* 工会弱化的制衡能力
* 全球化话语权的降低
* 金融的日益强大
* 政府政策的偏向性


## 大公司

P84 大公司的成功，很大程度，依赖的是公共部门，是取决于政府和大环境的。

可以看看这个 [坐电梯的故事](https://xueqiu.com/8987384463/126628422)，天时、地利、人和中的天时，就是国家的大背景，而国家的这个大背景，是由这个国家的人民一起努力做到的，而不是莫个人。

## 激励

P92 人在受到激励时，就会努力工作。但不如是不公平的环境，激励就难以奏效。

从 HR 和公司的角度看，增加哪些自己认为受到不公平待遇的人的工资，对生产力有显著的提高，这里也应了 “会哭的孩子” 的道理，但过分的闹腾、悲观，会对组织造成巨大的伤害，所以也需要适度的。

在 HR 的视角看，就是需要给予不同的人，以不同的工资，以刚好满足各自的期望，以达到公司支出最底，工作效率最高。

## 民主制度

P115 在这个信息时代，媒体的重要性不言而喻，我们的思维方式、观点都受到媒体的影响，而媒体发什么声，发多大的声至关重要。

所以，建立一个活跃多元的媒体圈非常关键，在美国总统大选及中国舆论中就能看出来，只有一个多元的媒体圈，才会引导出一群见闻广博的公民群体，才能实现真正的民主。

从个人角度来看，避免信息的单一性，保持信息的客观、多源对于正确地做出决策和判断也是至关重要。

## 思想的来源

P137 引用凯恩斯的一句话

> 经济学家和政治哲学家的思想（无论对错）都比一般认为的要更有影响力。实际上除此之外，鲜有其他东西能统治世界。那些自认为能免受任何思想影响的现实中的人们，其实通常被某位已死去的经济学家的思想所左右。

所以，所有的思想来源，一般情况下，都来源自别人的理解和看法。鲜有原创性，所以，对群体洗脑也异常简单，对媒体的控制也异常重要。

如何不被他人的思想所左右？控制？也简单，确保来源的多元，确保事实的客观。很多事实的解读 = 现有事实 + 以往的观点 + 以往事实，都是以往的叠加。

但你发现，以往的观点，其实就是对以往事实的解读，最常用的莫过于：以前 xxx 因素造成的 xxx 结果， 所以这次 xxx 事实应该 xxx 行动。所以，我也决定以后尽可能收集重大事件的更多客观事实，以此来建立自己相对不被他人主观影响的客观观点。


## 污染权

P170 172 企业具备污染环境的权利吗？对污染企业的不治理，其实就是种变相的补贴和寻租。

在中国，以前的污染企业也不必支付大型污染的费用，这是发展的必要，也是代价，是科技和发展之间的不平衡导致的（存在即合理）。但发展到一定阶段，这样的污染就变得不那么合理，就开始整治，对污染进行限制和罚款。

这样说来，我们对一件事的观点，是否就是对历史事实的简单复述呢？与上面的思想来源的再次解读。


## 司法正义

P185 资本主义下的司法正义，只属于那些负担得起法律费用的人。资本的不平等，造成了司法、教育、制度的不平等。

这样的社会是可怕的，但感觉又无可奈何的感觉。

## 政策

P202 治大国若烹小鲜，这里的小心谨慎行事，从某种程度上，也体现除了政策制定的难度。

减免住房抵押贷款利息，从字面意思上，可以压低房价，是个好政策。但也许就鼓励了人们过度负债，导致欠更多的钱，导致银行提前收回房屋，导致更多的不景气社会，从而甚至提高失业率。

在中国则有 面向中小企业的 [深圳经营贷风波](https://xw.qq.com/cmsid/20200421A0CD1C00)

## 不平等本质

P237 不平等最为本质、重要的因素，就是美国的宏观经济政策。


