---
layout: post
title:  "IE 是罪人？是功臣？"
date:  2020-03-14
tags: [map]
commentIssueId: 114
---



​	看到一篇颠覆原有我对 IE 浏览器观点的文章。也看到，在不尊重历史基础上的判断，是多么“愚昧无知”。也让我意识到，在对所评价事物未充分了解的基础上，不要枉加判断。



#### 不一样的 IE

​	以前，对 IE 的看法，随大流：Chrome 大法好，IE 是拖累前端开发的罪人，IE 太弱了，能力太差了。虽然看完文章后，这个观点从某种意义上来，依旧是对的，但 IE 对前端的贡献，以及 IE “能力” 差的这个观点上，已经完全不同。相反，IE 的能力太强大，强大到和 Web 不符。

​	以下 IE 的 “原生” 能力让我这个 10 多年后的前端开发，回过头来看他，依旧是种非常魔幻的存在。

* MHTML，这个能力不多聊，在原来不经常 Online 的时候，做的会比较多。
* Page Transition
  * 其实现在很多 SPA 做的页面跳转效果，包括原来用 Jquery Mobile 来做页面跳转，是一个我一直以来梦寐以求的特效，因为有了这个页面转场效果，可模拟 APP 效果，没想到 IE 原生支持。
* Object Filter，Effect Filter
  * 很尴尬，也是一个被实现得比较多的一个能力，图片 scroller，和效果蒙层。能力强大，太强大了。
  * 但从更客观的角度来看，这游览器做的事情，是不是太多了点？是不是越界了？
  * 返回来看现在 Hybird App，做的好多能力增强，不就是类似的思路吗？
* HTML Components：
  * 第一次听到这个词，但有点被惊讶到了。感觉犹如 AJAX 的魔盒被打开。
  * 思路、设计是如此超前，能难想象，在 2020 年 webcomponents 都不敢随便用的如今，IE 早在 20 年前的 1999 年就已经有类似的实践了。
  * 看到这里，目瞪口呆，我犹豫要不要写个笔记记录一下。
* SVG：
  * 一个一直以为 HTML5 才有的高端产物，20 前的 IE 已经有了，是我愚昧了。
* 双向绑定：
  * 这是现代产物的专利吧？
  * -_-||，IE 原生实现：https://schepp.dev/posts/today-the-trident-era-ends/#2-way-data-binding
  * 效果惊讶到我必须写个笔记了。



#### IE 衰落

说到这，其实大家都会疑问，为什么 IE 衰落了？作者也给出了回答

* 那段时间的前端开发，技术门槛相对低，技术水平总体不高，学的东西也比较杂，导致对应的开发者群体并不能完全 **"get"**  到它。
* 没有文档、论坛来充分地传播、交流，使得相关能力被 “雪藏“，无法充分发挥。
* 最后一个主要原因是 windows 太过于成功，导致 IE 团队被划过去，并阻碍了 IE 自身的发展。



#### 愚昧的看法

* 首先当然是开篇讲的，自己是愚昧、无知的。不尊重历史，也无法开创未来。
* 对于 IE 强大的能力，未能带动 w3c 规范的制定其实也是个比较大错误和败笔。自己一个跑得快不行，得让一个团队跑得快，规范能跟得上才行。
* 在[论坛上](https://news.ycombinator.com/item?id=22146629)，其他人也提到，IE 强大的能力但和规范脱节，导致 web 的初心（跨端跨浏览器可访问）变了，这也许更多的是 IE 的傲慢造成的。



#### 原文链接

* [https://schepp.dev/posts/today-the-trident-era-ends](https://schepp.dev/posts/today-the-trident-era-ends)