---
layout: post
title:  "过年小感"
date:  2020-01-28
tags: [life]
commentIssueId: 110
---



过年小感



##  十八洞村脱贫（正月初一晚9点）
今天看到一个中国里的故事节目，介绍十八洞村从贫困县到全国文明村的故事。<br />首先，最大的感受是，脱贫第一书记真厉害。核心的能力是能连接人、团结人，而且要想方设法和人建立信任。不得不说，扶贫书记也不好当，和外需要对接资源，包括但不限于，县、省政府，农业规划等等。对内，要了解村民想法，和村民做思想工作。能当好第一书记的人，是人际沟通一把好手。<br />遇到的困难，最重要的还是人心，有人想拿国家的钱脱贫，有人不让出让自家土地修路，有人就是好吃懒做（之前我听说过有个懒汉村，就是等扶贫资金），有人不想要贫困户这个帽子（好面子，不合作），有人因为寨子的风俗而无法团聚。每个贫困村，就如每个家一样，都有各自的原因，都有一本难念的经。<br />但困难总比方法多，脱贫第一书记，和和村民认干儿子，和懒汉称兄道弟，充分调动积极性。毕竟，所有脱贫路上的困难，其实都是表象，谁不想日子过得好一些呢？<br />说到这，其实引用董卿的一句话，一个村的脱贫是如此困难，何况是一个国家。在 2020 年让 14 亿中国人脱贫，是历史上的一个壮举。<br />回到自身，想想自己平时在工作上和别人的合作，其实有些惭愧。人际沟通和交流，也是比较糟糕。在和别人的沟通中，是否考虑到他人的利益，是否真的做了充分的沟通和交流，信息互换呢？像脱贫这种需要强大沟通能力、资源整合能力的人，能向他们学习些什么？我想最重要的，还是人与人之间的连接的能力。<br />


##  自己的性格外向化（正月初一早 10 点）
不出意外，和往年一样，初一早上去了樟树那边拜年。也碰巧遇到了儿时一起长大的同学，平时没觉得，但和他比起来，发现自己的性格和儿时，差距太大了。大到都令自己感到惊讶。<br />儿时，对于非常内向的我来说，在英文中的 outgoing 是非常令我神往的。很多时候，也非常羡慕那些很 outgoing 的同学。但很遗憾，一直以来，我都非常不 outgoing。所以，虽然自以为学习很好，但高中、大学的学校也都不怎么样。现在，连我自己都觉得变得不那么内敛了，为什么？<br />其实，想了想，所谓的 outgoing 经常被吹嘘是很不错，是能干成事的性格。而要能干成事，核心有两个，一个事自身的硬实力，第二个是和外界、与人连接的软实力。而和性格息息相关的是第二个软实力部分，outgoing 的性格往往和人连接的能力越强。<br />但是，与人的连接，需要怎么连接呢？这其实就是如何建立人脉的过程，而人脉的建立，其实很大部分靠的是前者。因为之前看到过一句话，所谓人脉，其实是看你能帮助到多少人。那些你能帮助到的人，才是你真正的人脉。<br />这么说起来，所谓能干成事，最核心还是要靠自己硬实力。而这硬实力如何建立，学习 + 时间 会说明一切。我看到太多太多的例子，并不是所谓的资源不公平，而是自身学习能力，决定了人与人之间巨大的差距。而我这个年龄，也越发感受到，人与人之间的差距巨大，甚至能用 0 和 1 来形容。<br />
<br />回到自身，其实我很幸运，我很幸运自己儿时是个内向的人，从而有外向那些人所不具备的专注。我很幸运，让我上了不怎么样的高中和大学，从而，让我能在这样的环境中，寻找自信，而回头来看，这自信，命运给这个内向的我足足 7 年来培养、来改变，这段时间，让我享受到了所处环境下最优、最佳的资源，或许正是因为这自信，才慢慢培养起我的 outgoing 直到现在，都令自己感到惊讶。<br />当然，还有比较重要的就是工作，在阿里的工作，也正让这种自信显性化为 outgoing，而这显性化的过程，是马老师所创造的文化 Push 我前进的。


##  高考和人才市场竞争（正月初一午 3 点）
一直都自以为自己是一个很有危机感的人，下午，我感觉自己又被重重地敲了一棒。<br />起因来自我询问我表弟高考的考试细节，现在高考改革为 3 + 1 + 2 了。所谓的 3 是：语文、数学、英语，1 是：物理 或 历史，2 是：化学、生物、政治、地理、技术。<br />其实是把原来的文理拆散混在一起让学生自由选了。其实最感兴趣是技术，其中包括了专科和计算机信息技术可能涉及到的内容。其实我一想，这玩意，至少计算机的相关内容，应该还简单吧？让我意外的是，太难了。。。<br />现在高中生的学习内容，都这么广了吗？要会通用的技能，比如螺帽、车床相关，要会电子电路和生活问题解决，就感觉是 IoT 解决方案那种，要会 VB 和富媒体编辑，想想当年也就随便学学，现在上高考内容了。这要是出来，总体素质和教育水平和我们比起来，差的可不是一点两点。<br />他们就差 5 年就出来工作，我们所面对，将会怎样的人才市场，要是和他们一同竞争，我们的优势将会是什么？而我们的出路在哪里？<br />长江后浪推前浪，一浪更比一浪高，这是时代的需要，也是历史的必然，而我们，也终需要如何将这一浪发挥出更大的动能和价值。<br />
<br />高考试题贴上：

[https://mp.weixin.qq.com/s/SQXFvwFLailM9GGKLfNUkg](https://mp.weixin.qq.com/s/SQXFvwFLailM9GGKLfNUkg)