---
layout: post
title:  "B 系共进会小记"
date:  2019-10-28
tags: [note]
commentIssueId: 108
---



在 B 系的场子中邀请到了学长来做分享，收获颇多。最近一直的困惑也能隐隐感受到如何去寻找答案。而且，学长在分享的过程给自己的定位特别好，他是以教练的角色来引导大家思考，并相互碰撞，学习和思考，而不是单向地方法论和战术执行输出。



## 前端价值讨论

首先，学长给出了自己对前端价值的判断：

**前端价值 =（ 对业务认知 + 对用户的理解） + （前端角色的优势 + 前端技术优势）** 

首先，我们投票选出 **对业务认知** 和 **前端角色优势** 的深入探讨。于是，我们被引导到对 **业务** 这个概念的理解上。什么是业务？



#### 业务是什么？

各自的发言中，会有这几个关键：

* 如何 **可持续** 地 **服务** 好 **用户** ，并能带来盈利价值的那一部分。
* 在一定 **范围** 内，制定一些 **目标** ，并通过 **拆解** 落地的 **路径** 。
* 在 **商业闭环** 中，各 **角色** 在各自 **环节** 上发挥的价值那部分。



将上面几个观点，放在同一纬度统筹来看如何定义业务，或者有一个新同学进来，如何讲清楚我们的业务是什么？我们组内讨论出来的一个结论是，**5W2H** ，我们定义的业务包含以下几点：

* WHY 【背景】说明业务背后的原因，为什么需要这块业务
* WHERE  【背景】 说明业务的范围、作用域，比如 CBU、ICBU 的 WHERE 就有明显的不同
* WHEN 【背景】说明业务的时间属性，为什么是当下去做，比如逍遥子之前就会讲到：在数字经济时代，让天下没有难做的生意；
* WHO 【用户】业务服务的对象是谁，群体有哪些
* WHAT【能力】业务提供了什么样的服务能力，并能带来怎样的价值
* HOW【路径】业务落地的达成路径是怎样的，如何拆解
* HOW MUCH【ROI】整体的投入产出比是怎样，为什么优先选择这块业务。

我们认为，给新同学讲明白以上几点，会对业务有比较好了解，从而推导，以上几点的组合可能会是业务的定义。



学长对业务的定义：

首先从垂直角度看，从上到下看：

* 是一种商业模式，从市场中找到机会，去寻找用户的痛点
* 是一种业务模式，如何找到盈利的点，为公司可持续发展
* 是一种操盘手段，通过产品或系统，将业务运营得更好

水平来看：

* 为 **用户** 创建 **价值** 的东西
* 从时间维度，昨天的痛点、今天的挑战、明天的目标、未来的愿景



#### 用户和客户的区别？

我们和客户站在一起，为用户提供好的产品。

用户通过市场，在上进行买卖行为，我们服务于客户，而用户是为最终的服务买单的那个人。



#### 业务目标和团队目标

从对业务的理解到业务目标的确认，到规划执行的落地，技术团队的目标如何和业务目标联系在一起，并如何 **起到作用** ？

我们小组认为，在如何起作用的认知上，我们认为有以下两点：

* 从 **业务到技术侧** ，这是 **存量** 的部分，有一部分是 Base 需要支持好，但技术要起到一定作用，就需要对技术做一定的分层、治理，使得 **业务跑得更快** ，让原本 5 天的需求变成 3 天，并且让业务的 **试错成本往下降** 。
* 另外一方面，是 **技术侧到业务侧** ，这是 **增量** 的部分，如何通过 **技术创新** ，从 **技术视角看到业务视角看不到的** 一些思考、想法、能力等。



学长认为，技术起作用的有一句话是 **技术创造商业价值**，这句话从三个层次出发：

* **支撑**，支持好业务的发展
* **有我更好**，在支撑好的基础上，能因技术有所增量价值
* **我来帮助**，在有增量价值的基础上，能帮业务解决问题

技术的价值，在于能否 **拓展商业的边界** ，如何能有 **质的突破** ，如何做到一些 **确定性的价值**。

在业务支撑上，从产品的分解到功能实现，如何支撑得更好，可以从以下几方面考虑：

* **优质** 功能的 **完整** 交付
* 功能在业务使用中的 **覆盖率** ，这很考虑交付的 **完备度** ，功能的 **快速响应** 能力
  * 这里就讲到了盒马的灰度功能
* 功能使用 **效率** 和 **流程衔接** 上
* 功能 **扩展性设计** 和 **规模化成本** 





#### 前端价值挖掘小技巧

从用户体验的价值挖掘上看，可以多和不同的业务角色沟通，体验多角色的不同业务流程。

从 **业务流程** 出发，去发现业务流程的 **核心目的** ，找到该业务流程目的达成的 **核心角色** ，并由此找到该核心角色所做的 **核心工作内容**，并在此核心工作内容上，去找到 **流程衔接** 的痛点，并把该 **痛点、或缺口补上** 。

我们是体验的 1 号位，需要 **让业务做最核心的事** 去，在体验的交付上，让业务 **沉浸到运营操盘** 中去，提高他们的工作效率。



为此，我们也需要舍与得之间取舍

* 非核心目的的功能，是否需要存在，产品和系统定义是什么？
* 非核心角色的，是否需要减少角色定义，核心服务角色是谁？
* 核心工作内容是什么，非核心工作是否需要优化？

只有这样，才能做好产品、技术的闭环优化，将体验的交付做得更好。



#### 技术创新小贴士

* 不到万不得已，不要去想技术创新，根据 **康德拉季耶夫周期理论** ，技术创新、商业应用是一个长达近 50 年的周期
* 我们更应该帮助商业成功，更为成熟地支撑业务系统，做好业务集成和体验优化。





## 前端优势

* 离用户最近的人，能够看用户看得足够细，也需要我们更多地走到用户中去
* 横向支撑团队，能够做更好的业务集成和收口，也是各业务较好的枢纽
  * 而且我们不仅仅可以是业务的枢纽关系，还可以是工作流上下游的枢纽

关于如何做到更好地横向支撑？

* 拆墙，能跳出业务的局限，有意识地了解横向
* 善于利用团队的力量，将信息方格化，模式化，在团队内部高效地流转、消化



#### 定位理论

讲到前端优势和定位上，聊到了王老吉和红牛的故事，其实这个故事背后是  **定位理论**，如何打造前端的品牌效应，从竞争导向和互联网角色心智定位上，寻找突破口。很难，但一旦找到，将是颠覆级的。

就如传统行业竞争中，能正确定位，将是涅槃重生，否则将是淘汰出局。



#### 价值阶梯

前端业务价值发挥的五个阶段

* 问题、痛点发现
* 问题抽象与解决
* 系统化、产品化、规模化解决
* 流程、用户体验的优化和提升
* 业务帮助与业务价值的产生

其中很多人，在第三阶段就结束了，对最重要的第四、第五阶段置之不理，这是比较可惜的。





## 内心疑惑的可能路径

在不经意间，寻找到了如何平衡技术和业务的可能路径。

首先，技术和业务的平衡，在技术 ok 的基础上，取决于你对业务理解的深度上，如何对业务的理解深度不够，何来技术与业务的平衡呢？只有对业务有足够深度的了解，才有可能有后面的路径。

对业务的深度，就之前讲的商品、产品、技术，以及对业务信息的消化、产品逻辑背后的思考、技术架构、以及最终用户问题的解决。

当然，这可能是一个解，在没有更好的解之前，也许这样去寻找答案会更好些。



#### 答案的可能寻找方式

* 问题的定义，能否真正定义问题，将是解决问题最为关键的一步
  * 需要对业务、目标、用户能有结构化地输出和思考
* 问题的收敛，去除表面的，找到能最本质的
  * 聚焦，在过程中，需要取舍，保留重要的，并附带为什么
* 对收敛后的问题，做足够深度的交流
* 需要定义能被具体实施的被收敛后的问题



私董会的例子，找到最本质的问题，通过 **5WHY 分析法** 。通过那个最本质的问题，来解决现阶段看上去很难解的问题。

