---
layout: post
title:  "《比较超越》阅读笔记"
date:  2024-07-07
tags: [book]
---

  阅读 《比较·超越》的相当简记。

# 明细

p3 政治学研究的最高目标应该是改善每一位普通人的生活境况，唯有此，政治学才能具有强大的生命力。


p12 中国文化之精髓：合知行，一天人，同真善。任何文化只有在适于其滋长的土壤才能发挥作用。要影响、改变、铲除某些文化，必须从其土壤开始研究。社会存在决定社会意识。


p22 社会主义初级阶段的观点，是制度基石，客观上承认民主和经济发展的不全面和不均衡，也从观念和思想上，对现有问题的反思和改革的必要性说明。


p25 生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。生产力包括物的要素和人的要素两个基本组成，其中人是生产力的能动因素。人的智力和体力能否得到充分的发展，个人的创造性和主观能动性能否弘扬，是社会发展生产力的重要因素。

企业公司管理的核心亦是如此，如何充分发挥员工的创造性和主观能动性，如何充分发挥智力和体力的潜力，是公司生产力的关键，其次才是如何理顺生产关系、组织阵型等。

民主不仅是政治制度，而且也是一种文化和一种生活方式。


p28 权力集中在战争和建国初期，是客观形势的要求，无此，革命就不可能取胜，新的社会制度就不能奠基，也不能得到巩固。

权力集中的帝制是对小部落组织形态的巨大飞跃，是有其进步性的，在战乱年代，强有力的权力集中也是必要的，从历史角度看，确实也完成了相应的历史使命。


p45 一个宏观机制如果事无巨细都进行管理的话，必然是微观管理，全面的微观管理必然要形成经济上的僵化机制。企业家是改变僵化机制的“润滑剂”，在各自领域中按照现代化的总体目标和格局，组织上述活动，将会是巨大的推动力。

映射到日常管理中，也是如此，如何把控好对度的把握，有时候对关键细节了解，有时候能把握好的大的方向。


p48 从高度概括的意义上来说，政治最基本的功能是运用公共权威来分配社会性资源。以此来促进社会、经济的发展。


p52 对企业家阶层的期望：1、社会责任感（这块央国企做的比较好，也说明党建工作在企业中的重要性）2、道德水平，高尚的目标，道德原则和行为。3、领导能力，组织管理企业、社会经济活动。4、企业家工作作风。


p57 改革前，权力过分集中的原因。历史必然要求权力集中，以强有力得推翻旧体系、旧制度，领导、组织社会重建工作，推动新文化、新观念的快速建立，并对政权予以巩固。否则，上述过程将无法推进。是历史的必然，从历史角度看，完成了特定的历史使命，新的历史阶段，要求新的体制机制，改革也是必然。


p78 随着现生产活动和社会生活的变更，扩大决策权的范围和分散决策的职能是势在必行的。

一方面，人才素质变高了，有行使决策的诉求和能力。另一方面，现在组织将更多地竞争创新和创造能力，这都要求现代组织朝着更为民主型、学习型、创新型的组织转变。


p103 政治活动的成败取决于决策，决策成败取决于信息的数量和质量。决策的基本困难都来自于决策者所获信息的失实。决策主体在做出决策是需要掌握有关对象的尽可能多的信息，综合各方意见和要求，设立反馈机制，随时根据政策执行反馈情况追踪决策。

没有调查就没有发言权，对于不好亲自调查的，便需要广泛听取意见，再抽离出客观事实依据，来综合判断主要矛盾。


p111 改开以来中国沿海经济的发展很大程度上取决于外向型经济的战略选择。利用国内劳动力人口红利，国外资源，在国内旅行一圈，再出镜。使得整体经济发展都以此为重要收益。

如果后续的战略选择是内向型经济或路上丝绸之路，外向型备受打压的情况下，区域经济结构就便不会如此。这是个人抉择中的重要战略选择。


p118 邓小平 1980 年《党和国家领导制度》在文中多次提及。参考《邓小平文选》


p121 物质决定意识，个人意识被家庭、学校、媒体所教育，个人意识抽象升华后，便是精神。当个人意识精神总和为集体时，便形成了文化，其中最具代表性的就是科学/民主精神。精神和文化凝聚精华后，便形成了哲学。这包含物质、文化等内容的，便是文明。


p143 传统古典的文化中轴的政治文化，近代的制度中轴的政治文化，叠加马克思主义，使得文化中抽的政治文化获得了意外的发展。马克思主义不同法学世界观，是一种社会学或经济学世界观，注重市场社会及其内在机制和联系，注重生产力和生产关系所表现的社会形态，政治和政治文化是受前者制约的。马克思主义超越了西方民主主义的价值系统，更广泛地追求社会改造和推进人类生活。


p157 政治发展观，中国古代重理论、重心性的儒家文化，古希腊重政体、重理论的城邦政治思维，西方中世纪重上帝的神学政治观，资产阶级革命时期重制度、重权利的法学世界观，当代西方重本能、重心理的有点生物主义的理论框架。

生物主义将人类行为归因为生物因素，过于简单和片面，忽视了社会和文化的因素。


p170 马克思主义确认，随着社会生产力的发展，资本主义生产方式无法解决生产资料（土地、资金、设备、矿产等）私人占有和现代社会的社会化大生产（集中化、规模化、专业化、社会化依赖协作）之间的矛盾。因此应当建立社会生产资料的公有制，有计划地调节和组织整个社会的生产活动，这个思想符合人类社会历史发展的趋向。

一切制度、生产关系都服务于生产力的发展，先进的生产力代表先进的制度，资本主义相对封建社会是进步的，是解放资本的，是提升生产力的（用市场化的机制），但相对社会主义，可能又是落后的，就看体制机制如何推动生产力更进一步，更上一层楼。生产力决定着着一切。

这么说，消除劳动本身的异化，也是提升生产力的关键步骤，并且这是能在个人身上就能实践并体现出来的。


p172 当代经社会主义革命建立的社会政治体系的基本特征有：党政一体化、议行一体化、政经一体化、政法一体化、政社一体化，越是离革命胜利日期近，越是突出，现在离得越远，越不明显。由于随着发展的日趋完善其体制，一体化也会发生变化。


p183 委员制与首长制，前者能集思广益、众志成城，但责任分散、行动迟缓、事权不一、议而不决、决而不行。后者责任明确、效率高、权责集中、指挥灵敏、行动迅速。

最高决策宜委员制，执行机构宜首长制。高度自治、素质高宜委员制，反之亦首长制。各场景和条件不同，宜分而治之。


p188  一项正确的决策，往往会使成千上万人享受长久的欢乐和幸福，而一项错误的决策却会使几代人背上历史的包袱。决策需要对社会和历史负责。


p225 人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形态与之相适应的现实基础。物质生活的生存方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。


生产力决定生产关系，生产关系总和构成经济结构，并由其决定上层政治、法律等建筑。上层，都是对下层相适应的结果。


p246 城邦制度或封建领主制度的国家，相对中央集权的君主专制国家，缺少统一市场、政治环境的长期稳定，与资本主义的生产力发展，其生产关系与其是不相适应的。其历史的先进性也便体现了出来。

和 b 站，树叶过大河中的相关结论可以对应一下。


p255 卢梭的平等自由观，是下层资本阶级愿望的反映。是消灭封建阶级的特权，让资本主义能自由地活动，不受封建桎梏的束缚，商品所有者的平等权利、交换权利。平等归结为法律面前资产阶级的平等，人权是资产阶级的所有权。

这相对封建社会，是有其进步性的，但也没有能够超出他们自己时代所给予他们的限制。

无产阶级所要求的平等，是消灭阶级差异本身，消灭人剥削人的现象。不仅是国家领域的平等，更是社会、经济领域的平等。


p258 资本主义经济在美国 13 个殖民地的确立，意味着商品生产和商品交换取得了统治地位。商品价值本就是无差别的抽象劳动，商品生产者没有高低贵贱之分，民主共和制是“商品是天生的平等派”这项经济原则在政治上的制度化和法律化。



p263 自由资本主义的初级阶段，还处于共同反对封建阶级、殖民统治和无产阶级上。其相应的民主共和制，也处于低级阶段（代议民主制），是从国家对财产差异的区别政治承认，背后原因是资本主义还处于发展阶段，还未成为绝对的统治地位。

随着无产阶级登上政治舞台（强大无比的力
量？是平等人权的人数优势体现吗？），威胁到资产阶级的统治，为了克服这种政治上的不平等，资本主义进入国家垄断资本主义阶段，形式上也转入民主共和制的高级形式（集权民主制）。



p277 西方国家，政党不超越政治形式进行活动，而适应政治形式进行活动，其政治形式也就制约了一定的政党组织结构。


p292 资本主义的两种职能，一是资本积累，二是生产剩余价值。前者属于资产阶级，后者属于工人阶级。虽然现在生产中工人阶级的职业有很大变化，但他们出卖劳动力、受剥削的地址没有改变。新中间阶级，终将会分化为资本、无产阶级中的对立面的一个，且无产阶级仍占社会绝大多数。

历史总由大多数驱动，且往符合大多数人利益的方向发展。不符合的，终将会被改变，无论是主动的还是被动的。



